---
title: 宗教感悟与吐槽
publishDate: 2026-06-07 12:00:00
author: 扬卡洛夫（杨队长）
description: 扬卡洛夫谈宗教感悟，从佛教轮回故事到各宗教吐槽，一场关于信仰的幽默自白。
tags:
  - 随笔
  - 宗教
  - 藏族文化
language: 中文
---


生活在一个全民信教的地区，并且家中有几人是狂热宗教分子的情况下，你是不可能不接触佛教的。队长小时候经常被拉去参加喇嘛讲经大会，由于这种大会气氛凝重，每次都昏昏欲睡，只有听佛教故事环节稍显有趣，其中精彩的是鬼怪奇闻录，神秘又有点惊悚。但讲到劝人向佛的故事，我就不是很喜欢，每当吐槽这些故事就会被外婆使用飞身十字固绞杀，所以在家中谈论还是有所顾忌。

**贡嘎旺秋仁波切的故事**

贡嘎旺秋仁波切在德里讲的一个故事流传甚广，后来由舅舅转述给我，故事大概是这个样子的：

从前有一个屠夫宰杀牲畜无数，毫无怜悯之心，心中毫无佛道，还爱酗酒滋事。他的邻居是一个虔诚的老太太，属于走路都小心踩到小虫子的传统佛教大善人，直到有一天，屠夫因为打架被人 KO 至死，而老太太也在那天自然死亡。然而经过轮回，在下一世那个屠夫成为了一个善战的将军，而老太太成了一头毛驴。

刚开始讲到这时，我很平静，细细一想，WTF........ 难道不应该是屠夫落入万恶的畜生道，老奶奶升天的完美结局，一定是我打开故事的方式不对。

就在这时舅舅就像睿智的汉区老禅师告诉我：屠夫转世成将军，而将军打仗，无数生命死在他手中，这样积累的罪恶就越来越大，终有一天永世不得超生。而老奶奶投胎成了毛驴，作为愚钝的纯食草动物，不会杀生，也就不会有邪念，所以终有一天会修成正果。

我听到这里泪流满面，顿感我大佛教果然博大精深，于是双手合十跟舅舅说道："我他妈的才不要当毛驴咧！"

按这个故事的尿性来说，难道斯大林和某腊肉的前世都是肉联厂厂长吗！！

我作为一个俗人，一个可耻的异端，完全不能理解这个故事，从此以后不信佛教，并暗中立志：击毙动物无数，下一世老子也要成为将军，也要写一本主体思想！还要用机枪扫射我的前女友！！！

**屠夫与苦行僧的故事**

为了突出形象，屠夫这个角色在佛教故事里面出现频率极高，跟中华数学题里的小明一样夺人眼球。禅古寺的和尚给我讲过另一则故事，又有一个屠夫和一个苦行僧：

屠夫仍然宰杀牲畜无数，而苦行僧在山洞里练密宗瑜伽吃野菜苦心修佛。但是有一天，屠夫在给一只牦牛放血后，发现牦牛看着自己的小牛犊在流泪，屠夫突然觉得一阵难过，瞬间罪恶感满满，找了一个山头跳了下去，成佛了。而苦行僧在圆寂之前有了一丝自私的念头，没能成佛就悲剧了。

听完这个故事我只能呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵，当然这些故事里都讲究一个"顿悟"，那是突然间完全醒悟，深感罪孽的同时思想一片纯洁，处于一种忘我境界，这时候就能成佛了。

**阿育王的"顿悟"**

举一个经典的例子，孔雀王朝的阿育王，超级凶残的君主，生前爱搞大屠杀，一次清除了二十万人，还喜欢搞生化研究室和活体解剖。突然有一天，他觉得杀人好无聊，于是信佛了，就"顿悟"了，还让全国人民跟着信佛，建了些佛寺佛塔，然后......成为了佛教大护法啊尼玛！

想到这里，我就替元首感到惋惜，如果元首死前能有个禅师或者密宗大师让他"顿悟"一下，让他也当个护法什么的，兴许也能在我大藏民间传颂呢。

以上所有的故事都讲究一个放下屠刀，立地成佛。但是我确不能理解一些杀人狂魔能因为"顿悟"成佛，而某些人一生行善却因为些许杂念而失败，实在觉得很费解。这也是我不信佛教的原因。

**我与基督教的擦肩而过**

当然我也有过精神世界荒凉的时代。高中的时候，后排坐了一个姑娘，小清新，跟我关系很好，奈何是个基督徒。为了增进感情，我买了一本圣经来读，发现上帝确实不如佛祖仁慈，动不动就发动洪水疾病和蝗灾，但是觉得没关系，为了妹子，我勉强信一下也可以。

直到在约柜的部分，上帝让可怜的非利士人都得了痔疮，这点实在接受不能，因为我外婆每周强制带我去塔尔寺，上帝要是觉得我是个异教徒，一气之下让我得了痔疮，每周反反复复，那该如何是好，所以果断打消了这个念头。

**回族的奇行种朋友**

直到大学，我发现了一个回族奇行种，外号王大牛，属于无节操人士，所以跟我玩的很 high，家住在大通回族县。有一天他告诉我在他家乡的回族同胞们宰牛时，要让牛看着宰他的人，让牛记住，这样等宰它的人死后，这头牛就能载着他前往天堂。

说完他问我有何感受，为了不影响藏回团结，我委婉的说感觉稍微有点傻逼，他表示赞同，并跟我说："当牛傻啊，被人宰了不说，连死了还要驮凶手，操！"

基于这点，我两结成了牢不可破的同盟。然而据我的挚友卫强讲，他原来在化隆的时候，当地回族同胞杀羊后觉得羊不是他们杀的，而是刀子杀的.....这简直是唯心主义的最高境界啊尼玛，令我万分叹服，与之相比我大藏神教简直是个渣啊。

**尾声**

其实说到底，我并不讨厌宗教，尤其是藏传佛教，以我这个只生长了二十三年的大脑去否定一个历经千年和千万大师发展的宗教，实在是显得可笑，关于密宗的博大精深，我是从来不怀疑的，千古佛学奇才八思巴也认为自己只学到了其中的皮毛。如果没有宗教，西藏文化将要逊色许多，毕竟在当今，它代表了整个藏族文化，我虽然不信，但是觉得这也是值得守护的民族财产。况且，没有佛教哪还会有这么多女文青入藏啊！

