---
title: 藏地诡闻录之旅鬼
publishDate: 2026-06-07 15:00:00
author: 扬卡洛夫（杨队长）
description: 康巴商人的荒野夜遇——当篝火渐熄，山洞里的陌生人，究竟是人是鬼？
tags:
  - 诡闻
  - 康巴
  - 旅鬼传说
language: 中文
heroImage:
  src: ./cover.jpg
---
大概在我初中的时候，家里住过一个外公的远亲，是个在拉萨和昌都都有据点的昌都商人。商人的祖父原来在康区做生意出了名，不仅贩牛贩羊，也走私鸦片，积累了很大的财富，虽然文化大革命的时候被抄家，但仍然偷偷留下了很多财产。但是他的孙子，就是住在这的这个商人，不很争气，远没有他先辈的商人头脑，花钱大手大脚，基本是在坐吃山空。

就是这个商人，带给我很大的欢乐，给我买了很多好玩的东西，带我见过很多新奇的玩意。他随身有一把精美的美制手枪护身，外面都镀了银，这是康巴商人必要的东西，因为和他们做生意的人鱼龙混杂，其中比较可怕的就是回民商人，"回回们很阴险"他经常跟我说。

**康巴商人与东方的吉普赛人**

康巴商人，历来有东方的吉普赛人之称，会挣钱，花钱也极猛，但他们即使挣了很多资产，做生意时基本都是自己亲自去完成交易，要的就是浪子的范儿。而因为如此，康巴人的足迹遍布印度，尼泊尔，巴基斯坦和整个藏区，他们遇到的奇闻异事也是较多的。

住在外公家的这个亲戚就给我们讲过一个故事。

上个世纪三四十年代，青海正处于号称西北王的军阀马步芳的统治下，由于马步芳的宁海军多为骑兵，藏族商人就跟军阀做牲畜交易。康巴商人的祖父当时也属其中之一，有一次宁海军向他订了几十头牲畜，他想也没想，欣然答应了。

到准备出发去交货的时候，老爷子突然发现他找不到枪手押货了，原来在金沙江那边发生战争，所有的枪手都去打仗了。可这条前往西宁的道路，有极其凶横的果洛土匪出没。老爷子思来想去，一狠心，不顾家人的反对，决定单人押镖。

出发的那天早上，老爷子背上了一把英制步枪，而他的母亲执意让他把祖传的藏刀带上，他把镀银的佛龛揣进了怀里，接受了一个当和尚的亲戚的祝福，很是潇洒的就出发了。

**夜宿山洞**

高原上天气变化极快，几分钟前还晴天，这会儿就下冰雹了，老爷子拼命挥着鞭子赶牲口，没想到冰雹下完就开始下雨，老爷子一看这一时半会儿停不了，离旧玛多县城还有一段距离，就准备就近驻扎一晚。可这荒山野岭，根本找不到一户人家，只有野狼和黄羊。

老爷子又往前走了一会儿，发现天都暗下来了，没有办法，就找了个旁边一个山洞，准备在这过一晚。就在他下马卸东西的时候，突然，身后传来一阵脚步声，老爷子速度极快的把步枪拿到身前转过身来，发现一个穿着藏袍的男人站在他后面。

老爷子心里正打量着，发现对面那个藏民没有枪，两个人对视了一会儿，对面的那个人先开口了："别开枪，我来找我的羊。"

老爷子又打量了一会儿，逐渐放下枪，问："你住在这附近吗？"

没想到对面竟然用康巴话回话："你是商人吧，别紧张，我就是羊丢了，出来找羊。"

老爷子瞬间觉得很亲切，两个人就进了山洞，老爷子开始生火，拿 出干肉和酒来，跟这个陌生人分享起来。两个人越聊越起劲，老爷子借着酒劲开始唱起歌来，那个藏民在旁边连连叫好。老爷子跳累了坐下来搭着那个藏民的肩说："兄弟你是哪个商队的？"

陌生人说："理塘岗拉家族的。"

老爷子觉得确实耳熟，但是刚才有点喝大了，记不起来，就迎合着说："哈哈，我确实在哪听到过，也是大商家吧。"

**岗拉家族**

两个人又喝了一会儿酒，老爷子拿出毡布说："兄弟，今晚我看你是回不去了，先在这睡下吧。"那个藏民点头说好，于是两人躺了下来。老爷子背对着他有一句没一句的回答着，看着眼前逐渐变小的篝火，眼前越来越模糊，开始昏昏欲睡。

就快进入梦乡的时候......他突然想起......岗拉家族！！！！

老爷子突然浑身打了个激灵！酒都醒了一半！理塘岗拉的商队，不是半个月前全死了吗！！老爷子突然想起来，出发之前还有朋友跟他说过，岗拉商队被马匪袭击，没留一个活口啊！！

那......背后这个家伙肯定——

老爷子想到这里，后背一阵发凉。他慢慢转过头看了一下那个人，那个人平躺着睡觉，还打着呼噜，没有一点异样。

老爷子又紧张起来，他想起喇嘛讲经时跟他讲过的一些话："藏族人，身上燃着三把火，分别在头上和双肩上，是天生的佛火，白日不惧任何妖魔，直到夜晚才会变弱，这时候就不能辨别魔鬼，只能通过右臂之下的佛障来识别。"

这时候老爷子又紧张起来，慢慢举起右臂，从咯吱窝下再看那个陌生人......吓得眼前一晕。

发现那个藏民一张溃烂的脸，已经分不清五官了，而且那不是人类的脸，像是一只没有皮的老鼠，在嘴巴的位置可以看到几颗排列不规的尖牙。

老爷子全身颤抖着，暗骂了一句："狗日的，见到旅鬼了！！"

**与旅鬼的搏斗**

每个康巴商人都知道旅鬼这个东西，老爷子以前只听父辈和喇嘛们讲起过，从来没有放到心上，没想到今次在这给遇上了。他颤抖的拿起枪，往那家伙身上射了一枪，那只怪物中了枪应声倒地。老爷子又补了一枪，怪物立马没了动静。

但老爷子再看过去，却发现地上只看到一条藏袍和一张干瘪的人皮。

就在这时，外面的马突然发出了一阵惨叫，老爷子赶紧冲出洞口，用火把往前一照，接下来的一幕让他痛心疾首：自己骑的马儿在十几米开外躺着，已经被开膛破肚，那只像没皮老鼠的怪物在马旁弓着腰看着他。

老爷子气的眼泪都流出来了，"啊"的一声把火把扔了过去，拿着枪冲了过去，怪物立马又消失到黑暗中。

等老爷子再追出去，那怪物突然冒了出来，那怪物拥有细长的弯曲着的手臂，上面是四只尖利的爪子，弓着腰用双腿行走，个子跟人一般高，没有五官，只有类似口器的东西里有排列不规则的牙齿，全身的皮肤像溃烂了一样。

那怪物低吼了一声扑了上来，老爷子下意识用枪一挡，结果没想到那怪物力量非常大，自己被推出了几米远，步枪被撞成了两截。老爷子感觉左手一阵剧痛，可能骨折了，火把也已经灭了，周围一片漆黑。

老爷子收了佛龛，拔出腰间的藏刀。这把家传的藏刀，既接受过寺庙的洗礼，也砍过无数好汉和恶人。

此时的他已经视死如归，把藏袍退到腰间，露出整个上身，所谓恶人灭恶鬼，凶汉退煞神，他用藏刀慢慢的在自己的胸上划了一刀，留下来的血浸到了刀身。

他笑了一声，对那个怪物说："来，朋友，给你好吃的。"

那怪物扑了上来，老爷子躲闪不及，左肩部被狠狠地划了一道，他疼的大叫了一声，然后用藏刀立马回砍了一刀，直接砍到了怪物的头上，溅出一团黑血。

老爷子杀红了眼，乘着怪物还没站稳，上去又是一刀砍在了怪物的上身，怪物尖叫着转身就跑，一会儿就消失在黑暗里。

老爷子在后面追了一会儿，终于不见了怪物踪影，他拿刀退回洞口坐下，喘着大气，惊魂未定，直到天边开始出现一点点微光，他终于抵挡不住高度紧张带来的劳累和剧痛，晕倒了。

**尾声**

老爷子再次醒来，已经是在旧玛多县城附近的一个小寺庙里了。一个安多女人在早上发现了他，叫了几个牧民把他抬到这里，旁边有一个喇嘛刚诵完经，看了看他说："遇到不干净的东西了吧。"

老爷子忍着剧痛点点头。

"遇到这样的不净之物还能活下来，真是佛祖保佑，这把刀一定不要丢了。"那喇嘛看着床边的藏刀说道。

老爷子后来回到昌都，听那边的僧人和康巴老商人说，遇到旅鬼，没几个能活着回来的。他这次砍伤旅鬼，很大原因是他的那把藏刀，这把刀本身经过寺院洗礼，又尝了决死之人的血，才有了斩妖的力量，当然，最重要的还是老爷子无上的勇气。

旅鬼，相传是古代格萨尔王除妖时的漏网之鱼，食人妖，也有一说是由在路途上被截杀的商人的怨灵集合而成，因为死后被老鼠啃食，成为了形似老鼠的妖怪。遇见此怪，苟存者，无几。

