---
title: 藏刀——莽夫与血性的可爱
publishDate: 2026-06-07 13:00:00
author: 扬卡洛夫（杨队长）
description: 藏刀传说与康巴人的「莽夫之勇」，从折勒干布到李逵，勇敢有多少种表达方式？
tags:
  - 藏族文化
  - 藏刀
  - 康巴人
language: 中文
heroImage:
  src: ./cover.jpg
---
佛教虽然也有黑历史，但相较其他宗教而言，算是个宽容的宗教，但是宽容也有个限度，比如着青江永这种人，很多佛教徒都不能接受他，倒不是因为他行为不端，举止不雅，而是因为他是个喇嘛，竟然还敢他妈的质疑佛教。

其实着青江永长得算是一表人才，脸很白，声音也很温柔，以前还出国留过学，因为跟其他喇嘛相谈不来，在寺院没几个朋友。我的大舅舅是个粗人，一个爱打架的喇嘛，我从小就觉得喇嘛并不慈祥，很大原因都是大舅舅害的，后来大舅舅在一次讲经大会上认识了着青江永，被他的言论吓得不轻，还带有一种不明觉厉的感觉，就经常请到家里来吃饭，就这样，他逐渐跟我们家族的人熟了起来。

**博折的由来**

今年回国，在外婆家里看到了着青江永。外公年初去世，着青江永就经常到家来慰问，给我外公念经。外公生前有点欣赏他，在最后的日子里，外公甚至跟我讨论起了佛学，怒斥了当代一些堪布败类。

藏族喇嘛是可以吃肉的，但一般很少吃，着青江永则不同，他吃得特他妈多。这次来家里，我妈照常端上来一锅手抓肉，我和他就开始拿着刀子切肉吃了。在聊了几句话后，这个喇嘛突然指着手里的藏刀说："你知道我们为啥把它叫博折（藏语中的"刀"）吗？"

这问题问的我挺他妈蛋疼的，就好像有个禅师问一个年轻人："你知道我们为啥要把屎叫做屎一样吗"。我有点不屑的说："那博折就是博折，小的用来切肉，大的用来杀人，谁还管为啥要叫博折啊。"

他说："博折原来是个人名，并不是刀子的意思。在古代，西藏草原上的藏族人都喜欢用刀，但是藏族牧主和头人害怕藏刀多了影响自己的统治，就下了禁刀令。有个叫折勒干布的战士，爱刀如命，听闻禁刀令的事情，怒不可揭，骑着战马挎着藏刀，冲进了头人的牧场，在杀了许多牧主的守卫以后，自己也流尽了最后一滴血，最后藏族人民群情激奋，逼得头人取消了禁刀令，还用折勒干布的名字命名了藏刀。"

我听完以后若有所思，着青江永看着我说："你有什么感想"。我说："那我们叫它博折以前，我们对刀子怎么称呼？"着青江永一惊，他陷入了沉思，突然抬起头跟我说道："我操我咋知道，你好好说说感想。"

**莽夫之勇亦是勇**

"传说古代扶桑国，有一位武士叫菊池武房，因为他经常对大名不敬，就有大名请他约战，菊池无所畏惧，前去战斗，最终在砍死数十人后吓退了大名手下其他所谓的一千武士，这个故事和你刚才折勒干布的故事非常相像啊。"

着青江永突然眼里泛光说道："想必这位武士也是非常威武。"我想了想说道："高大异常，一米五三。"

着青江永露出了蛋疼的表情，我继续说道："不过这位日本武士有点不同，人家是单挑车轮战，而且懂得心理战，不像折勒干布是群 P，没有一点点计谋，结局是菊池活了，折勒干布死了，怎么想折勒干布都有一种莽夫一样的感觉。"

"莽夫怎么了！！莽夫之勇亦是勇！"着青江永突然说道。

我这时候才想起来，自己在和一个康巴人聊天，小时候我们看水浒，藏区也是万人空巷，无非是水浒非常热血，但是论其中最受欢迎的水浒英雄，竟然是他妈的李逵，因为李逵虽然无脑，但异常勇敢，很像康巴传说中的那些战士。

还有一件事，是当年父亲讲给我和舅舅听的，说战国时代，在齐国有一个小镇，镇上有两个武士，勇敢异常。有一天他两在一个酒馆相遇，就一起喝酒，其中一人就说："不如买点肉来下酒。"另一人回答："兄台身上的岂不就是肉。"碍于面子，一人真的开始割自己的大腿肉来下酒，另外一人看着觉得也不能输，两人开始割肉比赛，最后双双流血过多而死。

听完，我说这两个人真傻比啊，父亲说："傻归傻，但重在一个勇字，他们敢用这样的方式来维护自己的名誉，也是一种勇气。"

**尾声**

外公生前喜欢看抗战片，但是藏族人看抗战片的感受还是跟一般中国民众有点不一样的，虽然厌恶日本人屠杀的做法，但很多康巴人倒是非常敬重日本人的勇气，看着那些日本人剖腹觉得很可惜。

所以我发现对康巴藏族来说，莽夫之勇又何尝不是勇气，只要你敢上战场，维护自己的利益，哪怕像个死狗一样死在路边，也是勇士。

多年的在汉区生活的经历，让我或多或少接受了汉族人思维的方式，处事变得圆滑，不再那么血性。我倒不是想比较或者批判这种思维方式，毕竟，这是两种完全不同的民族文化所带来的思想碰撞。只是想想自己身为藏族，也该试试我们自己那个不太被理解的思考方式了。

