---
title: 高原情思
publishDate: 2026-06-07 14:00:00
author: 洪和胜
description: 西藏是一片人间净土，离天堂最近，让灵魂在雪域高原肆意徜徉
tags:
  - 高原
  - 西藏
  - 旅行
  - 散文
language: 中文
heroImage:
  src: https://cdn.jsdelivr.net/gh/gitfox-enter/gold-bear-blog@main/src/content/blog/plateau-sentiment/cover.jpg
---
**作者：洪和胜**

我想去西藏，日日思，夜夜想。我也说不清，究竟是什么力量驱使我一定要去那里，去感受那里的天，那里的地，那里的草原，那里的人。

睡梦中，我总能闻到那神圣的味道，悠远而豁达，洁净而空灵。在我看来，西藏是梦幻的发源地，白云从让灵魂出窍的蓝天中飘浮下来，似雾蒙蒙缭绕于雪山、翠绿山峰间；寺庙里千年不灭的香烟，飘舞、缠绕于心间；由地下升腾的薄雾弥漫于整个田野、山峦中，直抵天空，带人进入缥缈的梦境。

到了西藏，我与天空近距离接触，虽然蓝天遥不可及，但我感觉到了她的心跳，她躯体里的血液在流动。

在西藏，我遇到数不清单纯如白纸的藏族群众，无论老少，眉宇间散发出的都是纯净、淳朴。尤其是老人，黝黑的肤色，布满沧桑的脸庞，头上闪动的银丝，带给我的全是亲切，是友善，是慈祥，是一种无法形容的美。

在西藏，如涉猎于全国各地，看到不同地域的风景。站在林芝卢郎林海，惊叹它美丽壮观的同时，我发生错觉上的混淆，误以为到了江南；躺在一望无际的万里羌塘的草原怀抱里，我误以为到了风吹草低见牛羊的内蒙古大草原。

在西藏，我的灵魂回归安宁。往日的喧嚣与烦恼，痛苦和无奈，全被驱散。躯壳里浑浊的血液得到净化，疲劳的大脑得到放松，几度空虚的灵魂得到重生。我不用想任何事，任何人，一切都是那么简单，那么明朗，那么自由。

在西藏，天空与水域的颜色让我震撼。那里的天空如洗过一样，没有一丝污染，正如那里的人单纯而又善良。那里的水澄澈、透亮，告别喧嚣，抚之赏之，心境空明，别无他想，在不知不觉中返璞归真，进入脱俗境界，还原本来的自己。

在西藏，独特的风情让我生出无限羡慕。那里的人文与自然风情，是一种清纯超凡的美，是一种与大自然生活的恬然诗意。没有喧嚣，没有烦恼，有的是心灵的放松与飞翔。

在西藏，伫立在茫茫的草地上，一眼望去，只留下天与地的交际，只留下我单薄却坚毅的影子，顿时，我渺沧海之一粟，寄蜉蝣与天地。

在西藏，面朝远方，一派苍茫，独自闭上眼睛出神，我感觉到心脏微弱却有力的跳动，自己的精神世界还洒满阳光，任凭风吹过我的脸庞，任凭风带走我的一切，所有的得失和荣辱刹那间消失在天际。

在西藏，走在城市的大街上，望着远处风中飘扬的彩旗，听着空气中传来的钟鸣，仿佛在一声声地敲击我的心灵；坐在围着火炉的屋子里，看着藏族群众那高原红的脸上泛起纯粹的笑容，捧出一道道热腾腾的菜，氤氲的热气模糊了我的笑容；站在布达拉宫下虔诚仰望，再一步步走上阶梯，双手抚摸心脏，抚摸自己的过往，满怀感激，心存感恩，禁不住热泪盈眶。

是啊，西藏是一片人间净土，离天堂最近。

曾听人说："别拦我，我想去西藏净化心灵，放空内心，放飞自我。"的确，每年有无数的男人来这里历练自己的心灵，寻找人生的真谛；有无数的女人来这片净土寻找自己的灵魂，叩问生命的意义；又有无数日行几十里的善男信女来这里净化自己的内心，脱离世俗的烦恼。

行走在青藏高原上，在肉体和心灵的煎熬下，看一回虔诚朝圣者三步一跪的行礼，便能找得人生的信仰；听一段大昭寺喇嘛们的经文，便可净化自己世俗的灵魂；背一句仓央嘉措的情诗，就能成为有品位有格调的文化人——我，也许和这些人想的一样。

但，我终归是我。我毕竟没有多少历史的积淀，没有多少文化的积累，更主要的是，我没有宗教信仰，缺乏对佛教的深入了解，哪怕站在佛祖的菩提树下，面对着佛祖，我也只是满怀虔诚、心生敬意、由衷感动而已。

如今，我早已回到我的南方，我的沿海城市，我的生我养我的家乡。在这座钢筋水泥构筑的城市里，到处飘落着物欲的舞蹈，散发出金钱的味道。我这颗不曾老去的心又开始不安分起来，试图冲破束缚，重游西藏，让灵魂在雪域高原肆意徜徉。

也许，是因为那片净土远离城市的喧嚣；也许，是屋脊的高原有触手可及的蓝天白云；也许是因为那里是藏传佛教的圣地，严肃的宗教氛围能让我看见自己的灵魂，寻找生命的真谛；也许什么原因都没有，只是想去，只是人生不止眼前的苟且，还有诗和远方，非去不可，再来一场说走就走的流浪旅行。

虽然，仰望星空，伸出手，在那最接近天堂的地方，去接近并不遥远的梦想，不是很难，但现实是，近期我重游西藏不太可能。既然如此，我就得重新体会在西藏的每一个日日夜夜，每一道山山水水，和遇到的每一个人和每一件事。

我在想，当我行走西藏，见到我不曾见过的风景时，以为我的心灵受到了洗礼净化，我的精神世界有了充实的信仰，我的人生真谛有了答案。然而，喧嚣过后，才发现我的人生依旧平凡，没有波澜。我是个思想者。思想者都是独立的，孤独的。我很孤独，却不敢独立。其中原因，谁都明白。因此，我依旧是俗人一个。

其实，想透了，人生哪有那么多真谛？人生的真谛哪有那么容易寻找？人生的真谛从来都是从内寻找。只有深度的思考，才能建立自己人生的哲学体系，才能寻找到生命的意义。

于大多人来说，没有深度思考的旅行，走再远也只在原点。比如我在布达拉宫时，就很激动很虔诚。可事后发现，自己连藏传佛教的基本教义都不太了解，缺乏起码的认知，不知道宗喀巴和莲花生是谁，分不清格鲁派和萨迦派的基本差异，甚至不太明白转经筒的意义和叩拜朝圣的目的，谈何洗心革面？即便是心灵硫酸也洗不净我的灵魂，强大的精神力量也难以让我立地成佛。

西藏的美，在于能给人足够震撼的湖光山色，她的神圣在于深厚的文化积淀和肃穆的宗教滥觞。文化的欣赏和心灵的感悟需要门槛，需要不断地积累沉淀，不断地升级思维认识，才能真正让到达人生的远方。

西藏自有其真谛。如果没有深度的思考和文化的积累，她与任何人的人生无关；没有深度思考和文化积累的旅行，谁都永远到不了远方。即使到了，那里也没有诗。
